З поверненням! Досі ми використовували змінні
для речей, які щось означають: чийсь вік,
час, колір. Ми оновлювали змінні,
але це були доволі статичні речі. Проте одне
з найпоширеніших застосувань змінних у програмуванні
полягає в тому, щоб відстежувати наш прогрес у виконанні завдання.
Уявімо, що ми будуємо стіну. Саме це
ми й зробимо за мить. У реальному житті
ми б знали, який шар цегли зараз кладемо:
нижній, верхній чи якийсь
посередині, і так само знали б,
яку цеглину треба класти наступною:
третю, четверту і так далі. Те саме
потрібно й у цифровому світі. Або
уявімо, що ми хочемо створити автоматичного бота
для гри «Космічні прибульці». Йому треба знати,
де саме він розташований на екрані,
зліва направо. У програмуванні ми називаємо це станом
(англ. state), скорочення від «у якому це стані». Стан
допомагає розуміти, що відбувається,
але по-справжньому корисним він стає тоді,
коли ми поєднуємо його з умовними конструкціями. Якщо
ми будуємо стіну, то після кожної цеглини
нам треба перевіряти, чи не поклали ми
останню цеглину в цьому ряду, і якщо
так, то переходимо
до наступного ряду і знову
починаємо з першої цеглини. Якщо ми створюємо бота
для «Космічних прибульців»,
нам треба перевіряти, чи не опинилися ми
на краю екрана, і якщо так, змінювати напрямок руху
на протилежний. І цей напрямок теж є станом:
записом того, чи рухаємося ми ліворуч, чи праворуч.
Надалі стан буде однією
з найважливіших складових програмування:
знання про положення, про стан,
чи про те, наскільки ми просунулися
у списку завдань. У наступних двох вправах
ми використаємо стан, щоб збудувати стіну
і зіграти у «Космічні прибульці»,
спираючись на щойно розглянуті ідеї. Дуже важливо
розбивати ці вправи на маленькі кроки. Продумаймо,
що саме нам треба знати,
щоб їх розвʼязати: наприклад, шар цегли,
на якому ми зараз, або позицію
поточної цеглини. Продумаймо правила,
за якими компʼютер має
викласти всю стіну. Це вже справжнє програмування.
Саме такими речами
ми, програмісти, займаємося день у день. Стає
складніше, але водночас
і цікавіше. Щоб звикнути до цих підходів,
потрібен певний час,
тож не поспішаймо й отримуймо задоволення.
До зустрічі!